Supplementary Information 1

### 2025-05-06 index.Rmd
adding edits

```{r message=FALSE, eval=TRUE}
# install.packages("devtools")
# devtools::install_github("r4ss/r4ss", ref="development")
# install.packages("caTools")
# library("caTools")
# install.packages("r4ss")
library(r4ss)
library(here)
#remotes::install_github("PIFSCstockassessments/ss3diags")
library(ss3diags)
library(kableExtra)
library(doParallel) # facilita la ejecución paralela en R
detectCores()
registerDoParallel(8)
library(ggpubr)
library(tibble)
library(openxlsx)
library(ggthemes)
library(forecast)
library(tidyr)
library(mixR)
library(readxl)
library(tidyverse)
library(ggridges)
library(ggrepel)
```

@@

@@

```{r message=F, include=FALSE}
#s1.1
base.model1.1 <- SS_output(dir=dir1.1,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.2
base.model1.2 <- SS_output(dir=dir1.2,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.3
base.model1.3 <- SS_output(dir=dir1.3,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.4
base.model1.4 <- SS_output(dir=dir1.4,
                        covar=T,
                        forecast=T)

@@

@@

### AKL

>>>>

```{r message=FALSE, eval=TRUE}
# install.packages("devtools")
# devtools::install_github("r4ss/r4ss", ref="development")
# install.packages("caTools")
# library("caTools")
# install.packages("r4ss")
library(r4ss)
library(here)
#remotes::install_github("PIFSCstockassessments/ss3diags")
library(ss3diags)
library(kableExtra)
library(doParallel) # facilita la ejecución paralela en R
detectCores()
registerDoParallel(8)
library(ggpubr)
library(tibble)
library(openxlsx)
library(ggthemes)
library(forecast)
library(tidyr)
library(mixR)
library(readxl)
library(tidyverse)
library(ggridges)
library(ggrepel)
library(broom)
library(lmtest)
library(flextable)
```

@@

### Age Key Length (ALK)

@@

```{r message=F, include=FALSE}
#s1.1
base.model1.1 <- SS_output(dir=dir1.1,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.2
base.model1.2 <- SS_output(dir=dir1.2,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.3
base.model1.3 <- SS_output(dir=dir1.3,
                        covar=T,
                        forecast=T)
#s1.4
base.model1.4 <- SS_output(dir=dir1.4,
                        covar=T,
                        forecast=T)
```

@@

### Otra tab

```{r eval=FALSE}
cpue_resid <- bind_rows(
  base.model1.1$cpue %>% mutate(model = "s1.1"),
  base.model1.2$cpue %>% mutate(model = "s1.2"),
  base.model1.3$cpue %>% mutate(model = "s1.3"),
  base.model1.4$cpue %>% mutate(model = "s1.4")
)

indres <- ggplot(cpue_resid, aes(x = Exp, y = Obs, color = model)) +
  geom_point() +
  geom_abline(slope = 1, intercept = 0, linetype = "dashed") +
  facet_wrap(~Fleet_name, scales = "free") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Observed vs Expected (Index)",
       x = "Expected",
       y = "Observed")

len_resid <- bind_rows(
  base.model1.1$lendbase %>% mutate(model = "s1.1"),
  base.model1.2$lendbase %>% mutate(model = "s1.2"),
  base.model1.3$lendbase %>% mutate(model = "s1.3"),
  base.model1.4$lendbase %>% mutate(model = "s1.4")
)

lenres <- ggplot(len_resid, aes(x = Exp, y = Obs, color = model)) +
  geom_point() +
  geom_abline(slope = 1, intercept = 0, linetype = "dashed") +
  facet_wrap(~Fleet, scales = "free") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Observed vs Expected (Index)",
       x = "Expected",
       y = "Observed")

ggarrange(indres,
          lenres,
          ncol=1,
          common.legend = T)
```
```{r eval=FALSE}

cpue_df <- cpue_resid %>%
  transmute(
    Yr = Yr,
    Obs = Obs,
    Exp = Exp,
    model = model,
    Fleet_name = as.character(Fleet_name),  # Asegura que es character
    type = "Index"
  )

len_df <- len_resid %>%
  transmute(
    Yr = Yr,
    Obs = Obs,
    Exp = Exp,
    model = model,
    Fleet_name = as.character(Fleet),  # Lo convertimos para que combine bien
    type = "Length"
  )

resid_all <- resid_all %>%
  mutate(Fleet_name = as.character(Fleet_name),
         Fleet_name = case_when(
           Fleet_name == "1"  ~ "FISHERYBS",
           Fleet_name == "2"  ~ "FISHERYEI",
           Fleet_name == "3"  ~ "FISHERYGS",
           Fleet_name == "4"  ~ "FISHERYJOIN",
           Fleet_name == "5"  ~ "FISHERYSSIW",
           Fleet_name == "6"  ~ "SURVEYBS",
           Fleet_name == "7"  ~ "SURVEYEI",
           Fleet_name == "8"  ~ "SURVEYGS",
           Fleet_name == "9"  ~ "SURVEYJOIN",
           Fleet_name == "10" ~ "SURVEYSSIW",
           Fleet_name == "11" ~ "PREDATOR",
           TRUE ~ Fleet_name  # mantiene los nombres ya correctos
         ))

ggplot(resid_all, aes(x = Exp, y = Obs, color = model)) +
  geom_point(alpha = 0.6) +
  geom_abline(slope = 1, intercept = 0, linetype = "dashed", color = "gray40") +
  facet_grid(type ~ Fleet_name, scales = "free") +
  theme_minimal(base_size = 13) +
  labs(title = "Observed vs Expected residuals",
       x = "Expected", y = "Observed")

```
```{r}
ggplot(resid_all, aes(x = Obs - Exp, fill = model)) +
  geom_density(alpha = 0.5) +
  facet_wrap(Fleet_name~type, scales = "free") +
  labs(title = "Distribución de residuales", x = "Residual (Obs - Exp)", y = "Densidad") +
  theme_minimal()

```
### Statistics

```{r eval=FALSE, resumen_residuales, message=FALSE, warning=FALSE}
resid_all <- resid_all %>%
  mutate(residual = Obs - Exp)

# Estadísticas básicas
resid_stats <- resid_all %>%
  group_by(type, model) %>%
  summarise(
    N = n(),
    Mean = mean(residual, na.rm = TRUE),
    SD = sd(residual, na.rm = TRUE),
    .groups = "drop"
  )

# Shapiro-Wilk (normalidad)
shapiro_p <- resid_all %>%
  group_by(type, model) %>%
  summarise(
    shapiro_p = ifelse(n() > 3, shapiro.test(residual)$p.value, NA),
    .groups = "drop"
  )

# Ljung-Box (autocorrelación temporal)
ljung_p <- resid_all %>%
  group_by(type, model) %>%
  summarise(
    ljung_p = ifelse(n() > 10, Box.test(residual, lag = 10, type = "Ljung-Box")$p.value, NA),
    .groups = "drop"
  )

# Breusch-Pagan (heterocedasticidad)
bp_p <- resid_all %>%
  group_by(type, model) %>%
  summarise(
    bp_p = ifelse(n() > 3, bptest(lm(residual ~ Yr, data = cur_data()))$p.value, NA),
    .groups = "drop"
  )

# Unión de todo
tabla_resumen <- resid_stats %>%
  left_join(shapiro_p, by = c("type", "model")) %>%
  left_join(ljung_p, by = c("type", "model")) %>%
  left_join(bp_p, by = c("type", "model")) %>%
  mutate(across(where(is.numeric), ~ round(.x, 3)))

# Mostrar tabla
flextable(tabla_resumen) %>%
  set_caption("Tabla 1. Estadísticos y pruebas sobre residuales por tipo y modelo") %>%
  autofit()

@@
